---
tags: Combinatorics GT
---



#  写在前面

最近开始更新图论笔记系列, 没办法做到面面俱到了, 就把自己觉得重要的内容放上来, 有任何问题欢迎大家指正.

# 主要概念

-   图(graph): 关系的数学表达, 由两个集合: 非空结点集$V$和有限的边集$E$组成.
-   图的阶(order): 集合$V(G)$的基数(势)$n$.
-   图的规模(size): 集合$E(G)$的基数$m$.
-   邻接(adjacent): 指两个节点之间有边连接.
-   关联(incident): 边与左右两个节点关联.
-   结点的度(degree): 与结点相邻接的结点数.

---

-   孤立点: 度为$0$的结点.
-   最小度: 图中所有结点的最小度数, 记为$\delta(G)$.
-   最大度: 图中所有结点的最大度数, 记为$\Delta(G)$.
-   正则图(regular graph): 若图中所有结点有相同的度数, 则$\delta(G)=\Delta(G)$. 
-   $r-$正则图: 图中所有结点度都为$r$.

---

-   $u-v$通道(途径, walk): 指从结点$u$出发, 经过一个交互的结点和边的序列, 最后回到结点$v$的路径, 其中连续的结点和边是相关联的.
-   通道的长度: 经过边的数量, 结点和边可以重复.
-   迹(trail): 没有重复边的通道, 结点可以重复.
-   路(路径, path): 结点都不相同的迹.
-   回路(圈, cycle): 即封闭的路径(闭路, closed path), 由于结点不同则边一定不同, 所以回路也可以称为闭迹(closed trail). 
-   $u-v$路: 将$u$和$v$连接起来的路.

---

-   连通图(connected graph): 图中任意两个结点之间都存在路.
-   测地线路(测地线, 最短路): 长度最短的$u-v$路.
-   子图: $H$结点集与边集都为$G$的结点集和边集的子集, 且对$H$中任意一条边, 其两个节点都在结点集$V(H)$中. $G$称为$H$的超图.
-   连通分量(connected component): 极大连通子图.
-   生成子图(spanning subgraph): $V(H)=V(G)$.
-   导出子图(induced subgraph): 子图边集中包含了$G$中连接子图点集的所有边.

---

-   完全图(complete graph): 所有结点对都邻接. 具有$n$个结点的完全图记为$K_n$.
-   平凡图(trivial graph): $K_1$.
-   完全二分图(complete bipartite graph): 记为$K_{m,n}$, 是指图的结点集可以分成两个非空集合$A,B$, 分别含有$m,n$个结点, $A$中每个结点均要与$B$中每个结点相关联,且都**只**与$B$中结点相关联. 
-   星: 只有一个结点度为$n$, 其余$n$个结点度为$1$的完全二分图, 记为$K_{1,n}$.

# 图同构

-   图同构: 图$G$中结点$uv$邻接当前节点它们在图$H$中相应的结点也邻接, 记为$G\cong H$. 图同构则节点的度一定相同.
-   度序列: 含有$n$个结点图$G$的度序列指按照结点度数排列的$n-$元非递增序列. **有相同度序列的两图不一定同构.** 
-   可绘图序列: 可以表示某个图的非负整数的非递增序列.
-   可绘图序列的**必要条件**: 度数之和为**偶数**.

## 可绘图序列的判定算法

1.   序列$S$中删除第1个数$k$.
2.   如果$S$的第一个数后的$k$个数都大等1, 则将这$k$个数分别都减去1得到新序列$S'$; 否则停止, 得出原序列不绘图. 若$S'$全是$0$, 停止, 得到原序列可绘图.
3.   将2得到的序列$S'$重新排列, 得到非增序列$S^*$.
4.   令$S=S^*$,转步骤1.

```c
// 伪代码
S = [3,3,2,1,1,1]
```





# 图的操作
